\thetitle

### 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
Correction 3

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
%\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
%\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}
\usepackage{subfigure}

@@

\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Chistrine Paulin}

@@

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par les types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

@@

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
preuve.

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionel
intuitioniste est équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
calcul (développement informatique, programme).

@@

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ ; ou bien d'en appliquer une: en
appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).

@@

\subsubsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais nécessaires pour garantir la
correction logique du programme. Par exemple, si l'on veut appeler
$\sref{div}$ et que l'on a un entier $x$, il faut construire un terme
$\sref{div}~1~(\sref{elt}~x~p)$ où $p$ est une preuve de $x \neq 0$.

@@

% - Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
% (lambda cube)
% - Correspond à la logique intuitioniste
% - Preuve = habitant d'un type.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
euclidienne:
\[
\begin{array}[h]{l|l}
  \multicolumn{1}{c}{\text{Coq}} & \multicolumn{1}{c}{\text{ML}} \\
  \Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
  b \neq 0 "->" \{ q : \nat \& \{ r : \nat | r < b `^ a = b * q + r \} \}
  &
  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat
\end{array}
\]

Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (figure \ref{fig:euclid-script}. L'inconvénient de cette
méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur \C, théorême des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsubsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème.

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
\cite{Augustsson99} et \TODO{???}. Il
s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types dépendants.
Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectif.

\subsubsection{La tactique \Program}
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient d'etre peu intuitive et de ne pas
s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsubsection{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
plusieurs structures instantanément (un théorême sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).

\section{La tactique \Subtac}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. L'architecture est la suivante:
on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

@@

\subsubsection{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$.

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types eux-mêmes, donc on a une
abstraction dans les types aussi. Enfin on peut appliquer un type à un
terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).

@@

\subsubsection{Sémantique}
La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

@@

\CCI{} contient une règle de typage
similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à la condition que les autres règles la conserve bien.

@@

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).

@@

Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réecrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
le lemme suivant:
\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
  Les règles de coercion conservent la convertibilité.
\end{lemma}

Cela signifie qu'on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
ne s'applique et qu'on conserve ainsi tous les types
$\beta$-convertibles dans notre relation de coercion.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réecrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans-perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réecriture.

@@

La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
rencontre).

\subsection{Génération des obligations de preuve}
On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
traduire ses dérivations dans \CCI{}.

\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
$U$ est $c$ et $`G \typec c : T "->" U$.
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
faisons le sous-typage dans les types, donc les environnements (listes
de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réecrits. Cela assure aussi la
cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est à dire
l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés.

\typenvi
\begin{prooftree}
\AppI
\end{prooftree}

@@

  Correspond à la génération d'une
  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
  l'information au système qu'il faut completer le terme à un endroit
  donné avec un nouveau terme de type approprié. Il est donc possible 
  de créer des termes ininstantiables. 
  \vspace{1em}

@@

\appendix
\section{Figures}

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
%\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
%\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
%\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}
\usepackage{subfigure}

@@

\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Christine Paulin \\
  \'Equipe {\sc Demons}, {\sc LRI}}

@@

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

@@

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui développé dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
preuve.

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
calcul (développement informatique, programme).

@@

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjâ établi): 
en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).

@@

\subsubsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais nécessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
vérifier mécaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ où $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
fonctionnelle est nécessaire pour la décidabilité du système (on ne peut
pas inférer le type de $P$ à partir de $p$ puisqu'il est de type
$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.

@@

% - Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
% (lambda cube)
% - Correspond à la logique intuitionniste
% - Preuve = habitant d'un type.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
\nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur \C, théorême des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsubsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème. Les
parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
\TODO{tactiques?}.

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
dépendants. Nous présentons maintenant des travaux directement liés à
notre contribution.

\subsubsection{La tactique \Program}
Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsubsection{Types ``subset''}
Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
plusieurs structures instantanément (un théorême sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).

\section{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser les types dépendants comme des types
simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture est la suivante:
on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

@@

\subsubsection{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$.

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme). 
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).

@@

\subsubsection{Sémantique}
La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

@@

\CCI{} contient une règle de typage
similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.

@@

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).

@@

Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
le lemme suivant:
(les jugements $\typea$ et $\suba$ ont la même sémantique que
dans le système déclaratif)
\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V "=>" U \suba V$ dérivable en
  n'appliquant \irule{SubConv} que lorsqu'aucune règle ne s'applique.
\end{lemma}

Cela signifie qu'on peut n'appliquer \irule{SubConv} que lorsque
plus aucune autre règle ne s'applique sans restreindre la conversion.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réecriture.

@@

Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
rencontre).

\subsection{Génération des obligations de preuve}
On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
traduire ses dérivations dans \CCI{} dont le jugement de typage est $\typec$.

\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
\typenvi
La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
$U$ est $c$ et on construit le séquent $`G \typec c : T "->" U$.
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
faisons le sous-typage dans les types,  donc les environnements (listes
de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réecrits. Cela assure aussi la
cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est à dire
l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés. En conséquence, les
types spécifiés ne sont donc pas toujours préservés (on veut pouvoir y
introduire des coercions).

\begin{prooftree}
\AppI
\end{prooftree}

@@

  Correspond à la génération d'une
  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
  l'information au système qu'il faut compléter le terme à un endroit
  donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
  des obligations qui ne seront pas prouvables.
  \vspace{1em}

@@

\appendix
\section{Exemples}
